TREN I


    Wszytki płacze, wszytki łzy Heraklitowe

    I lamenty, i skargi Symonidowe,

    Wszytki troski na świecie, wszytki wzdychania

    I żale, i frasunki, i rąk łamania,

    Wszytki a wszytki za raz w dom się mój noście,

    A mnie płakać mej wdzięcznej dziewki pomożcie,

    Z którą mię niepobożna śmierć rozdzieliła

    I wszytkich moich pociech nagle zbawiła.

    Tak więc smok, upatrzywszy gniazdko kryjome,

    Słowiczki liche zbiera, a swe łakome

    Gardło pasie; tymczasem matka szczebiece

    Uboga, a na zbójcę coraz się miece,

    Prózno ! bo i na sarnę okrutnik zmierza,

    A ta nieboga ledwe umyka pierza.

    "Prózno płakać" - podobno drudzy rzeczecie.

    Cóż, prze Bóg żywy, nie jest prózno na świecie?

    Wszytko prózno! Macamy, gdzie miękcej w rzeczy,

    A ono wszędy ciśnie! Błąd - wiek człowieczy!

    Nie wiem, co lżej : czy w smutku jawnie żałować,

    Czyli się z przyrodzeniem gwałtem mocować?

